---
title: "2020年ふりかえり"
date: 2021-01-01T09:20:00+09:00
tags: ["Column"]
---

2020年ふりかえります。

<!--more-->

## 技術的なこと

* Spring Boot / Java 11やった。
* コンテナ化を進めた。
* NGINXを立てた。

あまり新しことはやってないかな…。場当たり的な技術調査しかしてないので、時間をとって体系的に学習するようにしたいです。勉強したい技術はいっぱいある。

## OSS活動

全くやってないですね。今年はもうちょっとやってきたい。WhiteplainのCSSをSCSSにしたいなぁ。

## 在宅勤務について

私の職場でも4月から在宅勤務が始まりました。上の子は幼稚園に行っているものの、下の子は家にいるので、最初は頻繁に突撃されて大変でした。その度に子供を抑えてくれていた妻には感謝しかありません。それでも一ヶ月くらいすると子供も慣れてきて、今ではリビングを共有しています。4月からは幼稚園に行くようになるので仕事しやすくなるに違いない。

在宅勤務開始当初はちょっとしたことでも業務用携帯が鳴っていましたが、最近はチャットやメールでのコミュニケーションが多くなってきた…かなぁ…人によるか。

個人的にはテキストコミュニケーションの方が好きです。好きなんですけどTeamsはなぁ…まあ、使ってると欲がでてきますよね。

* メッセージが流れてしまうので保存できる機能がほしい。いや、実際にはあるんだけど、どう考えても使いづらい。ボタン一発で保存できて、いつでもすぐに確認できる導線がほしい。せっかくMS ToDoがあるんだからシームレスに連携してほしい。
* リアクションが一個しかできないし、種類が少なすぎる。それに、目線の流れ的にリアクションはメッセージの下に表示するべきでは。上から下に読めない感じがイライラする。
* メッセージが長かったり、スレッドが長かったりすると自動的に折りたたまれるんだけど、この機能が大嫌い。
* Teamsはいろんな機能があるけどシングルウィンドウが基本なので、ファイル見ながら投稿を書く、タスク確認しながらファイルを更新する、みたいなことができない。アホでは？
* そのくせメモリ食い過ぎじゃない？

あと、まぶたを開けたら2分で業務開始できるのはいいんですけど、家に仕事をできる環境があると無限に仕事してしまうし、気づくと仕事のことばかり考えている。最近では家で学校のチャイムが鳴るようになりました（妻によって）。

うまく切り替えをして、仕事をし過ぎないようにしたいです。

## プライベート

* 8年ぶり？にPC買い替えた。E14 Gen2 (AMD) 快適✨。
  * 買い替え前はPCを起動するのが億劫だったので、PCでの作業は停滞気味だった。これからはブログもちょくちょく更新するようにします。（するとは言っていない）
  * 業務用のPCがThinkPad L470なので、プライベートのDynabookを使うと手が覚えたキー配置が一旦リセットされてしまう感じが嫌だった。とくにCtrlとFnの配置。同じThinkPadの14インチが欲しかった。
  * 自社から貸与されているX280もあるので、E14、L470、X280が積まれてる感じはまるで32X。
  * 9月中旬に発注して11月中旬に届いたので購入当初の予定通りちょうど2ヶ月で納品でした。
* コロナが流行る前に茨城に小旅行に行けたのはタイミング良かった。今年は難しいかなぁ。
* 1年前の餅が残っていることが判明した。

今年もよろしくおねがいします。
