---
title: "この世は賽の河原ではない（AI学習阻害ノイズと疑似科学とxfolioと石積みと）"
date: 2024-11-02T00:00:00+09:00
_build:
  list: never
---

## TL;DR.

無駄なことはやめよう。他人に押し付けるのをやめよう。他の意味を見出してまで。

## 前提：自分の生成AIへのスタンスについて

テキストにしてもイラストにしても、LLMによって便利になることは望ましいことだと思っています。

ただし、LLMによる生成サービス提供事業者は、学習元素材に酷似するものが生成されないよう努力する必要があると思っています。また、意図せず学習元素材に酷似するものが生成されてしまった際はその責任を負う必要があると考えています。

また、事業者は、利用者の身元を管理し、生成物を使用した嫌がらせや権利の侵害を行う悪質なユーザを適切にBANする必要があると考えています。

また、国は事業者にそれを義務付け、その法整備をする必要があると考えています。

まとめると、、、

* LLM自体は悪くない
* 責任の所在を明確にしよう
* 自動学習だから誰も責任取らなくていいなんてことはあってはならない
* どう考えても悪く使うやつが悪い

### 自身のブログがAIの養分となることについて

プログラミングにフォーカスしますが、これまでプログラム言語を学んだり、プログラミングに詰まった際は、公式ドキュメントを読んだり、インターネット上の技術ブログを検索して読んだりしていましたよね。技術ブログのような非公式のドキュメントは、応用的なものもある一方で正確性がわからないため、複数の文献を読んだり公式ドキュメントと比較したりする必要もありました。

ChatGPTやCopilotによってそれらの手間（検索してブログを読み漁る手間）が大幅に減ることになりました。（ハルシネーションのリスクはありますが、現状かなり無くなったと認識しています）

つまり。究極的には。私や色んな人が書いている技術ブログ（私は元々大したことは書いてませんが）は、誰からも読まれず、ただただAIの養分となることになるわけで。参考文献としてChatGPTがURLを提示してくる可能性はありますが、閲覧数は激減するでしょう。仮にものすごく画期的なfizzbuzzを思いつき、それについての記事を書いても、Copilotはシレッとそのコードだけを提供してくれる。考案者の名前は無く。

ここまで到達するのはまだ先の気はしますが、かといってそこまで遠い未来ではないように思います。自分が書いた記事が誰からも読まれず、AIの養分にしかなっていないと気づいたとき、みんな書き続けるのかな。

Qiitaとかnoteとか大手のプラットフォームは、これまでのような閲覧数や⭐️に加えて、AIのためにどれだけ役にたったかというフィードバックがあるといいのかもしれませんね。

AI-SDGsですよ。学習素材となるものをどうやって育てていくかを考えないといけない。

## 本題その１：イラストにおけるAI学習阻害ノイズについて

絵師の皆さんの不安な気持ちには同意しますが、私は上のようなスタンスなので、イラストにおけるAI学習阻害ノイズの使用については反対の立場です。サインを入れるのはわかるけど、学習阻害はちょっとやり過ぎだと思うんですよね。このAI学習阻害ノイズについては、2つ物申したい点があります。

### １．イラストの学習はダメでテキストの学習はいいのか

イラストのAI学習に反対的な立場の人でも、ChatGPTを便利に使っている人も多くいます。使っちゃダメなんて言ってません、私は便利に使うべきだと思っています。

ですが、ChatGPTが吐く文章は、多くのライターさんが書いてインターネット上に公開された文書を学習した結果です。ライティングには多くのノウハウがあり、長い年月をかけて身につけた技術で書かれ、何度も推敲し、レビューを重ねて世に出された文章です。だから読みやすいし、まとまって見える。LLMはそれを学習している。私にはイラストとさほど変わらないように感じます。

私がわかっていないだけで、テキストとイラストは決定的に違う何かがあるかもしれません。そうであれば、私の知識が浅いだけです、ごめんなさい。

それとも、分野が違うから考えが及ばないだけでしょうか？もしくは、他人の分野なんか知るかっていうことでしょうか？

ChatGPTが便利と思うなら、イラストが大規模学習されることについても容認してもいいんではないでしょうか？

### ２．AI学習阻害ノイズを意思表明とすることについて

そもそも、ノイズがどこまで有用かという問題があります。どう考えてもいたちごっこです。

例えば、SNSに投稿される画像をモデレーションをする上で、画像解析は絶対に必要です。人が全部確認するのは無理があります。日々大量に投稿されるエログロを見る仕事が人間の精神にどれだけ悪影響を及ぼすか、ちょっと想像するだけでわかります。人間がやるべきではありません。ですが、ノイズはモデレーションの画像解析すら阻害するんじゃないですかね、しらんけど。だとすると、SNSの健全な運営にもノイズ除去は必要となるでしょう。つまり、ノイズ除去はいろんな方面からアプローチされるのですぐに意味をなさなくなると考えられます。

で、ここで問題なのが、たとえ学習阻害ノイズが除去されたとしてもノイズをかけるべきだと言う人もいます。それがAI学習に反対する意思の表明になると。

**ふざけるなと。んなわけないじゃん。**

AI学習阻害ノイズはAI学習を阻害するためのものです。それ以外の何者でもありません。一つのことに対して他の意味を見出さないでください。さらにそれを他人に勧めたり強制したりしないでください。

たぶんみんな「意味ないかもしれないけどやっといて損はないから」って言うでしょう。

そう、絵師の人たちは不安なんですよ、藁をもすがる思いでノイズかけたりしてる。気持ちはわかります。だからって「意味ないけどノイズかけるべき」なんて、不安な気持ちにつけ込む新興宗教や疑似科学ですよ。意味ないけど負担だけ増やして気持ちよくなろうなんて幸せの壺と同じじゃないですか。水素水とか、首から下げる次亜塩素酸のアレとか、ブルーライトとか、人の不安を煽って人の不安につけ込んで広まってしまったでしょう？

もちろん、人それぞれ考えがあります。AI学習阻害ノイズをかけるかどうかもその人次第です。でも、AI学習を阻害できていないと思ったらどうかやめてください。意思表明なら言葉で言えば済むことです。

## 本題その２：転載禁止文言について

イラスト全体にかけるやつではなくて、小さな転載禁止とか無断使用禁止のウォーターマークについて、本来必要ないものと考えています。他人の著作物を無断で転載したり利用して良い世界はどこにもないので。あまり詳しくないですが、DMCA申請する上でもこのようなウォーターマークがあるかどうかはあまり意味ないんじゃないでしょうか。

ただ、このようなウォーターマークをつけることで転載が減ったと言う人もいるので、これに関しては意味あるのかなと思います。転載しようとする人を思いとどまらせたり、転載する価値を失わせたりする効果はありそうですよね。

海外ユーザはサインは入れてもこの手の文言を入れている人はあまりいないように思います。海外がやっていないから日本もやめるべきって言いたいわけじゃなくて、単純になんでだろうっていう疑問。

* 海外ユーザは転載されることを容認している？
* 海外ユーザは著作権に対する意識がもともと高くてあえて入れる必要はないと考えている？
* 日本のほうがデジタル著作物に対する不正利用が多かったり悪質？
* 日本人が右に倣え好きだから？

たぶん私は入れない。どう考えても転載するやつが悪いから。

## 本題その３：xfolioについて

xfolioの「JavaScriptによる操作制限」いわゆる「右クリック禁止」について、「右クリック禁止」はセキュリティ意識の高いクライアントが求める割にユーザの利便性だけが失われてセキュリティ的には何の意味もない機能の代表格です。xfolioのヘルプには「ダウンロードの完全禁止を保証するものではない」と書かれていますが、ならなんでこの機能を提供してるんだって思います。

エセ科学なのを理解した上で「求める客がいるから」って水素水を売るような行為じゃないですか。だめに決まってるだろ。

bot避け機能も意味ないでしょう。下記でも完全に回避できるものではないと書かれています。さらにAI学習してほしくない意思表示になると書いてあります。ふざ（略

https://xfolio.jp/portfolio/official/fan_community/7322

あと、上のリンクある通りxfolioでは生成AIコンテンツの掲載は禁止ですが、私は生成AIに対して強硬な反対意思を示す企業は個人的に信用していません。

生成AIはどう考えてもユーザ数も増え、カネになります。カネは裏切りません。資本主義である以上、カネに正直な方が信頼性があります。pixivのようにAI絵を受け入れつつ、棲み分けができるようにするほうが合理的です。

生成AIに対して反対意思を示す企業は、以下のいずれかのように私は感じています。

* トップの人がそういう思想で、トップの権力が強すぎる→トップが変わるとガラッと変わる
* 世間体を気にし、流行に敏感で、流されやすい（絵師に反AI派が多いので空気読んでる）→流行によってコロコロ手のひらを返す

どちらにしてもろくなことはないです。

## 石積み見てられない

この世は賽の河原ではないです。いずれ崩される石積みをする必要はありません。石を積むということは石を積むということです、徳が積まれることはありません。

余談ですが、pixivは頑張ってると思いますが、建て増し感ひどいです。一度リファインしてほしい。

ここで語ったことについて、私が間違っていないなんて思っていません。私の知識が間違っていたり、知識が浅かったりすることもあります。実際、私は過去にたくさん間違いを犯してきました。この文章は今の私の思考の言語化です。それ以上でもそれ以下でもありません。「～しないでって書いてあるじゃん」確かに。
