---
title: "承認欲求と自分の絵がリーチしない件"
date: 2024-05-28T00:00:00+09:00
_build:
  list: never
---

昨日がときメモ30周年で、0時にお祝い絵をツイッターに投稿した。
トレンド入りするようなハッシュタグだったし、お捻り要素もあって一日で200件以上のいいねを貰えたわけなんだけど、普段のリアクション数とはかけ離れた出来事なので1日中ちょこちょこ動向を見てしまい、承認欲求に底はないなと思った。

一方でドラクエの日でもあったので、お昼ごろに雑な過去絵を投稿したけど、こっちはいいね1件だった。ドラクエは四コマ勢の先生方が多数いるのもあって、プロやプロ並みの人が素晴らしい絵をアホほど投稿されているので、埋もれてしまうってあのはありそう。絵の内容が意味わからんし稚拙というのはもちろん。

絵をかく事自体は楽しいので、他人の評価やリアクションなんて気にしなくていいじゃんと思うんだけど、人間は社会性のある生き物なので、自分を同調してほしいってのがあるんだろうな、と。（ここではマウント云々は脇に置いておいて）
たとえば、「リムルルかわいいよね」という思いに「わかる！」と言ってほしい。でもその「かわいい」の感じ方は、人によって千差万別で、「目が可愛い」「元気なところが可愛い」「衣装が可愛い」「こういう仕草が可愛い」とかもう色々ある。感覚というのはアナログである以上、言葉でマッチする表現をしようとするとものすごく長い文章になってしまう。
それを（比較的）一発でわからせてやれるのが絵で。視覚は情報量多いから。ストーリーや声や音は表現できないけど、少なくとも言葉で伝えるより圧倒的に伝えられる情報量が多い。
だから絵をかいてるのかな、と自分では思う。自分自身が視覚優位だからなのかもしれない。

でも、絵として表現する技術力がないと結局周りに伝えられないのでそこは自己研鑽しかないんだけど、じゃあ自分で納得できるほど上手くならないと何もできないかって言うとそうではなくて、今の技術力の中でも少しは伝えられるものがあるだろうとは思っていて。
でも伝えられる部分は少しなので、例えば、潜在的には自分の主張に対して100人に1人同調してくれる人がいたとしても、何万人という人に見せてたまたま上手く主張が伝わって、更にその中からたまたま同調する人を探し出せないといけない。これは大変なこと。
しかもそれがフリーレンとかブルアカみたいな今をときめくアクティブコンテンツだったらまだリーチするけど、そうでない場合は更に難易度が上がる。
自分の主張がマイナーなものであれば潜在的に同調してくれる人も少なくなるので、もっと難しくなる。

じゃあ、リーチしやすいコミュニティに行けばいいじゃんというのもあるけど、自己分析してコミュニティに住んでくれてる人なんてほんの一握りだし、それこそメジャーコンテンツ以外は過疎ってるよね。昔はアブノーマルだった性癖も近年は一般的になり、それに伴って趣味が細分化・多様化していて、以前よりメジャーコンテンツ意外が過疎化しやすい印象がある。

何を言いたいのかわからなくなってきたけど、「リアクションをもらえて嬉しい」っていうのは「同調を得られた実感」で、それを得やすいメジャーコンテンツに寄って行ってしまったり、リアクションが得やすいものを描いてしまうのはしょうがない気はする。
周りの人が理解できないことをむやみに虚空に向かって叫んでるだけだとただの痛い人なわけだし。社会の中で生きている以上、誰かに向かって話ししてなければならない。絵を見た人が「あ、これは自分宛ての絵ではないんだな」とわからないといけない。いいねが1件も付かないっていうのはそういう意味で負けてると思う。周りの人からは「こいつ誰に向かって話してんの？」って思われちゃう。自分の絵はだいたい負けてる。

自分が生きたいマイナーコンテンツで、同調も得られるようにするためにどうすればいいかって言うと、上手くなるしかないよねっていう話。そして、それはわかってるけど、たまの機会くらいすり寄らせてよって話。

これはプログラミングも含めて、クリエイティブなものはだいたい同じだと思う。

あと、AI絵でもいいじゃんっていうとそうではなくて、自分の「これいいよね！」っていう思いを伝えたいわけなので、他人に代弁してほしくない。お前は俺じゃない。お前の言葉は俺の言葉じゃない。ただそれだけ。

余談だけど、ツイッターとブルスコじゃアクティブユーザ数の母数が全然違うなと改めて思った。これはフォロワー多い人は移住できないわ。
